
La Biblioteca Abierta Venezolana (BibAV) inicia su actividad pública conmemorando un episodio que da testimonio de las fuentes transnacionales y caribeñas del nacionalismo venezolano: el momento en que se izó por primera vez, en Jacmel, Haití, el pabellón de Colombia —aquella república continental que se proyectaba "del Misisipi al Cabo de Hornos"— mientras Francisco de Miranda ultimaba los preparativos para su expedición independentista en Venezuela, con apoyo de criollos en el exilio y actores en Haití, Estados Unidos y el Reino Unido (1806).

Evocando esa gravitación de flujos internacionales en el origen imaginario de Venezuela, BibAV se propone abrir la caleta de Alphabet mediante los metadatos de Wikidata y VIAF, y el almacenamiento de Archive.org. Su colección se nutre del trabajo acumulado de bibliotecarios del hemisferio que preservaron los originales, y de hombres y mujeres venezolanas que los escribieron, imprimieron y tradujeron durante siglos.

En la colección inicial, la mayoría de los materiales fueron digitalizados por Google Books, en bibliotecas del Norte Global, que cedieron sus colecciones bajo la promesa de apertura. Pero Alphabet restringe el acceso a las copias mediante limitaciones en su API y otras barreras programáticas. BibAV interviene este corpus empleando Wikidata, Zotero y scripts propios para liberar el material venezolano de dominio público, complementándolo con obras de repositorios comunitarios excluidos del ecosistema corporativo. Estas herramientas son abiertas y están diseñadas para que el modelo pueda ser replicado en otros corpus, nacionales o internacionales.

Este ha sido un esfuerzo de trabajo voluntario, al que se han empezado a sumar colaboradores. Puedes contribuir a su desarrollo siguiendo el enlace de la biografía.